Hvaljeni su si Marija, jeste dobro, jeste još za plesat, jeste spremni, ajde onda ćemo početi s Alezijanski, da vidimo, moram malo, nema baš male djece, tojest oni su ovdje locirani, idemo pokušati sad jednu stvar koju mi redovno s djecom probamo, da vidimo.
Ja vas molim, neka djece dok oni dođu, jedan aplauz, stop, nisam vas to tražio, ja sam vas tražio samo jedan aplauz, dva aplauza, tri aplauza, tri i pol.
Eto ga.
Dobro, sad možete u oratoriji Domboskova, upravo ćemo krenuti današnju katehezu sa Domboskom.
Ne znam koliko vam je poznat taj svetac, to je jedan od najvećih svetaca Katoličke crkve, marijanski svetac, čovjek koji kaže da njegovo veliko djelo, a Salezijanci djeluju sto trideset zemalja na svijetu i tamo rade s mladima je pomogla sve ona, napravila sve ona.
Tko?
Marija Pomoćnica.
I vidite, Dombosko dijete sa sela, dijete koje je ostao jako, jako od dva godine ostao bez oca koji je radio na polju i jednostavno je ušao u hladni podrum i preminuo.
Cijeli svoj život je u biti radio za spas duša, za spas duša onih koji su najpotrebniji i u jednom trenutku svoje starosti, a kažu liječnici da je preminuo ne od bolesti nego od potrošenosti, da na njegovom tijelu ništa nije bilo zdravo.
I on je u jednom trenutku došao u jedan samostan gdje su bile redovnice, gdje je bilo puno časnih sestara, Marijinih čeri, čeri Marije pomoćnice i Dombosko je bio jako star i trebao mu je jedan glasnogovornik, trebao je čovjek koji će nekako poznavat njegove izričaje i govoriti sestrama, govoriti ljudima što Dombosko kaže.
I Dombosko kaže u jednom trenutku Marija je ovdje.
je.
I kaže tajnik njegov rođak, evo dragi moji ako budete dobri, ako budete se držali svega, Marija će biti uvijek s vama.
Dombosko je već pomalo ljut, kaže Marija je ovdje.
Tajnik opet, pa evo molite krunicu i gospođa će uvijek biti s vama.
Dombosko je već pomalo potražen, lupio je šakom o stol i kaže Marija je ovdje.
Pa evo ja vjerujem da je i blažena djevojka Marija naša majka i danas ovdje s nama i da je ona svoj moćni plašt nadvijela na ovo mjesto, na sve nas, da čuva nas i sve naše obitelji.
A koliko je ona moćna zagovornica, ispričat ću vam u jednom istinitom događaju, dogodio se u Lurdu.
Prije neko vrijeme jedna grupa mladih ljudi je vidjela što se događa s njihovim prijateljem.
Njihov prijatelj je bio jedan mladi čovjek koji se razbolio, teško se razbolio i što se dogodilo, liječnici su dignuli ruke od njega i nije bilo nikakve šanse da od se da ozdravi i već je polako kopnio i nestajao i njegovim prijateljima, mladim vjernicima, bilo je i ostala je samo jedna nada, odvećemo našeg prijatelja u Lurd i jedva su nam govorili njegove roditelje jer roditelji su govorili neće preživjeti do Lurda, oni su sjeli, otišli, doveli ga, jako ga je to koštalo, bio je potrošen, nije više jednostavno jako ga iscrpilo putovanje.
I znate da u Lurdu osobito kada su hodočasnički dani je procesija, tada ide svećenik ili biskup sa presvetnim sakramentom, blagosliv,lje, bolesnike i brojna su zapisana čuda, ona koja su registrirana, a koliko je još onih neregistriranih čuda koji su se evo dogodila po zagovoru Blaženje Djevice Marije u Lurdu i znate kako je bilo napeto, sve nade, sve čežnje, sve je stalo u jednu večer, prijatelj je bolestan, umire, pitanje će dočekati sutra, što će se dogoditi i počinje molitva, za tu prigodu je nekako i došao biskup iz Pariza, slučajno se našao kad su oni bili tu i jednostavno završila je sveta misa, krenuo je blagoslov bolesnika i napetost se tako mogla osjetiti u zraku, jednostavno oni su tako žarko molili, molili su da se dogodi čudo.
I došao je biskup, blagoslovio jednoga, drugoga, trećeg, došao je do mladića o kojem mi pričamo, jednostavno, nije se dogodilo ništa.
Mladić je primio blagoslov, pao je na zemlju, biskupi nastavili blagoslivljati i dalje, i ništa se nije dogodilo.
I u tom trenutku, taj bolesni mladić se diže na svoje noge, valjda s zadnjim snagama, počinje vikati.
Isuse, sine Marin, reći ti majci da me nisi ozdravio.
I počinje vikati sve više i više valjda svojim zadnjim snagama i toliko je on vikao i tamo je biskup je već prošao i znate kako to kad u crkvi svi mole i onda počne netko govoriti, svi se okreću, nastaje žamor, nastaje nered i on viče, Isuse sine Marin, reći ti majci da me nisi ozdravio.
I biskup koji je već prošao pedesettak metara dalje čuje, okrene se i odluči se vratiti, odluči se vratiti, Mladić kad je vidio da se biskup vraća se smirio, opet legao na pod i u tom trenutku biskup ga je ponovno blagoslovio presvetim sakramentom i Mladić je pao mrtav i u tom trenutku sva toplina u njegovom tijelu je prošla i on se nakon toga ustao, ustao ozdravljen i počeo vikati Isuse, sine Marin, rečuti majci da si me ozdravio.
I to je jedno od zapisanih i registriranih čuda koja su se dogodila u Lurdu.
Evo dragi moji prijatelji, Marija je majka, Marija je pomoćnica, Marija je ona koja nas može čuti i razumjeti.
Tko nas bolje može razumjeti od majke?
Duša čovjekova u najtežim trenucima svog života ide majci.
Sve najljepše pjesme, najljepši kipovi, najljepše slike su napravljene blažene djevojci Mariji.
Nema zemlje na ovome svijetu gdje nema Gospinog setišta, ona koja je hodila našom zemljom, ona koja je kušala naše siromaštvo, našu nejmaštinu, koja je probala sve teškoće našeg života.
Tko nas bolje može razumjeti nego majka i kome se možemo obratiti nego našoj nebeskoj majci.
Evo danas i ovih dana koji živimo ovdje nemojmo da prođu na lijepim katehezama, na lijepim svjedočanstvima, na molitvama, na našoj, na i svetoj ispovijedi, nego uistinu da se odlučimo biti gospini, da se odlučimo biti majčini i da vjerujemo da majka koja je pomoćnica nas može evo svojim zagovorom i pratiti, čuvati i da nas nikad neće ostaviti.
A što je majka radila?
Majka je ljubila svoga sina i danas bi nešto malo progovorio o toj temi, neću dugo, ali evo rekao bi gospodin, govorio bi nešto kratko o ljubavi.
Ljubav je zahtjevna, ljubav je opasna i krenut ćemo sa onim što je papa Benedikt u svojoj enciklici rekao i podsjetio nas kako je Bog ljubav i prije nošta govorimo o ljubavi, prije nošta bilo što kažemo o ljubavi, treba se podsjetiti da je Bog ljubav.
A mi često smo to iskrivili.
Evo da sad zovnem ovu dječicu ovdje i da je zovnem i da pitamo šta oni vole.
Evo šta oni vole, šta volimo?
Ne, negdje dalje od mene.
Šta volimo?
Djeca će odgovoriti da vole sladoled, vole Coca-Colu, vole chip i chips, a da počnemo od vas malo starijih ili mladih što volimo.
Evo kebab.
Evo kad malo zastanemo i malo dublje pogledamo, dragi moji prijatelji potrošili smo tu riječ, potrošili smo riječ ljubav, a ljubav je najodlučnija stvar u životu, najživlja, najzdravija i Iako nam ovaj svijet govori da se često moramo mjeriti po onome što imamo ili što smo stekli, ja vjerujem da nije najvažnije ono što imamo ili što radimo, već ono što volimo.
Jer sreća ne ovisi o tome što imamo, nego jesmo li ljubljeni.
Jer ne možemo živjeti bez ljubavi, a ljubav je za razliku od svega ostalog nešto što sami sebi ne možemo dati.
Mi sami sebi ne možemo dati ljubav.
Ljubav možemo samo primiti i onda je dalje dijeliti, ali ne možemo je sami sebi dati.
Vjerojatno danas jedna od najvećih drama koju naši mladi osjećaju, ljudi, obitelji, jest kad onim koji bi nam trebali dati ljubav ili koji su nas trebali ljubiti to ne rade.
Evo počevši od svojih roditelja, koliko u našim obiteljima imamo ranjenih situacija, koliko imamo problema, poteškoća, ostavljenosti, koliko imamo situacija gdje djeca nisu ljubljena, gdje otac ili majka ne ljubi ili su otišli iz života.
Evo ljubav je jedna od najvažnijih stvari i kad malo pogledamo i u Bibliji imamo, evo samo na početku Biblije imamo odmah jednu dramu, jedne obitelji u kojoj brat ubija brata koji se ne ljube i u kojem evo na jedan način vidimo koliko je važna ljubav u našem životu.
Postoje tri stvari koje bih vam istaknuo a to su da ljubav moramo susresti, ljubav moramo osjetiti, osjetiti se voljenima i tek onda možemo dati ljubav.
Ne možemo dati ono što nemamo.
Često mladim ljudima, pogotovo animatorima znam reći da ne možemo dati ono što nemamo, ne možemo dati.
Ono što nisam primio u svom životu ne mogu ti predati i onda ako nisam to radio na tome onda ne mogu dalje ni svjedočiti.
Puno primjera u životu kad smo susreli ljubav, kad smo susreli nekoga, uzmimo prijatelja, uzmimo člana obitelji koji mi je u jednom trenutku mog života dao priliku da se osjetim živim, osjetio sam se voljenim, gospodin kaže ja ću te izvesti iz svojih grobova, da ću ti srce od mesa, uzeti ću ti srce kameno.
Na mnogo mjesta nalazimo gdje gospodin nam daje priliku i to onda vrši preko ljudi koje susrećemo u životu.
Evo uzeti ću jedan primjer koji nam može biti onako zanimljiv, koliko puta ste susreli nekoga i u tom susretu ste bili radosni, obogaćeni, bilo nam je lijepo, bili smo na jednom zajedničkom trenutku i onda se vratimo i kažemo, taj tri trenuci našeg života oni su rijetki, a trenuci patnje, boli, muke su naš život.
Bračko i sestre, to je krivi pogled.
Naš život bi trebao biti ti trenuci koji su lijepi i radosni kad smo ljubljeni, a oni trenuci kada patimo trebali biti manji, u biti smo živi kada ljubimo i kada osjetimo ljubav.
Gospodin Isus je svojim apostolima u jednom trenutku pokazao nakon uskrsnuća ruke koje su bile probodone.
Mi susretnemo ljubav svaki put kada vidimo nekoga tko je spreman dati za nas život.
I onda opet ponavljam, evo koliko puta smo u ovim obiteljima osjetili i vidjeli da nas ljudi ne ljube.
I možda bi jedna od prvih stvari večeras trebala biti da oprostimo, da oprostimo možda svojim roditeljima, možda svom bračnom partneru, da oprostimo onim ljudima koji su nas trebali voljeti, oni koji su trebali dati život, a nisu to učinili.
Kada smo susreli ljubav, onda trebamo mi pustiti da budemo ljubljeni, a to je puno teže nego susret gospodina, nego susret ljubavi.
Teško je pustiti da me netko voli, mi im pokušavamo svojim snagama sve napraviti, pokušavamo mi na mišiće iznijeti svoj život, ali teško se stavljamo da me netko ljubi, teško se odričem nekih stvari.
Evo postoje tri trenutka koja su jako važna da bismo uopće u sebi odspojili taj trenutak da na jedan način možemo pustiti da budemo voljeni.
Prva stvar da bi mogli pustiti nekog da nas voli jest trebamo izaći iz svoje prošlosti.
Često živimo u svojim ranama, često živimo u svojoj prošlosti, često živimo u onim bolnim situacijama.
Znate gdje se to očituje?
Uzmite jednu ženu koju je muž povrijedio.
I onda ja imam takvih primjera, toliko ranjenih obitelji koliko god hoćete, čovjek je napravio jednu pogrešku, napravio je zbog koje se ispričao, napravio je zbog kojeg se pokajao, zbog kojeg je nosio svoj križ.
Ali žena i nakon dvadeset pet godina se vrati u taj trenutak kaže e kad si ti to napravio e kad si ti to učinio niti mu je oprostila niti je ona ozdravila jer još uvijek u bolnim trenucima svađe ili ranjenosti ona se vraća u taj trenutak pogledajte koliko je imao u životu svetaca ranjenih trenutaka uzmite samo moisia ne znam jel vam poznato stoji da je Mojsije bio mucavac, da je mucao.
Zbog čega je mucao?
Zbog čega Mojsije nije mogao govoriti?
Pa zato što ga je majka kod djete stavila u košaru i pustila ga niz rijeku.
Dijete je doživjelo traumu, traumu ostavljenosti i zasigurno je negdje u memoriji malog Mojsija bilo zapisano da ga je majka pustila niz rijeku da umre.
I on je jednostavno otišao i mucao je, ali je gospodin od Mojsija napravio najvećega, najvećegaeg onoga koji će izbaviti njegov narod iz ropstva.
Zašto?
Zato što Mojsije se makao od svoje rane, od svoje poteškoće od mucanja, slušao je gospodina i išao gdje šalje.
Uzmite Davida.
Ne znam jel vam poznato kada dođe prorok u Davidovu kuću, u njegovog oca koji ima brojne sinove i kaže David, jedan od, kaže proroku ocu Davidu, jedan od tvojih sinova bit će pomazan za kralja, dovedi mi svoje sinove.
I kaže, dovede najstarijeg, najljepšeg, najgodnijeg, većeg.
Kaže prorok, a, a, nije taj, imaš još kojega.
Pa dođe drugi, pa dođe treći, pa dođe četvrti, pa peti, pa šesti, pa sedmi, nije da nije.
I kaže prorok malo ubunilu i čudu, pa imaš i ti još kojega sina?
Ima još jednoga na polju.
Što je?
David je bio među najmlađom djecom, vjerojatno ga je dobio u starosti, uopće nije imao odnos sa svojim ocem.
Otac je zaboravio da ima sina.
sina i to je u njegovom životu ostavilo traumu.
David je kasnije imao probleme u svom životu, uzeo je ženu svog vojskovođe, njega je ubio, stavio u prve redove, ali se David za to pokajao i gospodin je on njega napravio najvećega, najvećega koji je danas kad dođete u Izrael, sve je kralj David, od aerodroma glavnog do glavnih ulica, to je čovjek koji je sagradio hram gospodinu, Davidov hram.
Evo ono što je važno, važno je da izađemo iz svoje prošlosti, da otpustimo svoje rane kako bi mogli biti voljeni, kako bi mogli susreti i pustiti da nas netko ljubi.
Druga stvar koju često mlađi ljudi ne žive, a to je da živimo u budućnosti.
Kad se oženim bit ću dobar muž, kad se me zarede postaću dobar svećenik.
Ne, djevojka i mladić će biti dobar suprug ili supruga ako žive svoju mladosti uredno.
Student koji dobro studira će biti vrstan inženjer, profesor ili što već, nekad postane.
Mi često živimo u nekakvoj budućnosti, u stalnom iščekivanju ne živeći danas.
Danas je jako važno živjeti.
I treća stvar, jako važna je imati karakter.
Imati karakter u situacijama kad nije lako.
Opet ću vam uzeti jedan primjer.
Znate kad je Isusov prijatelj Lazar preminuo, njegove sestre Marta i Marija kukaju, zovu Isusa, dođi, brat nam je bolestan, umrijet će i što se događa, Isus ne dolazi i Lazar umre i Lazara stave u grob.
Isus dođe nakon tri dana na Lazarov grob i što radi?
Ja vjerujem da svi znate što se događa.
Isus kaže, maknite kamen.
I šta bi bilo normalno u tom trenutku napraviti?
Bilo bi jako zanimljivo da je Isus došao i rekao, daj vas dvojica, trojica jakih, uđite u grob i izvadite Lazara vani.
Čovjek kad umre u Isusovo vrijeme bio je za zamotan cijeli, bio je poput mumije, nije se mogao kretati, bio je uređen Zagreb.
Što Isus kaže Lazaru, da vidimo, mislim, je li netko od vas zna što Isus kaže Lazaru u tom trenutku?
Kažem mu Lazar izađi, ali kako će čovjek koji je cijeli zamotan, koji leži, kako će izaći?
Evo vraćam se sestri, često se događa da smo mi poput Lazara u našim životima, da smo umrli i da ne želimo izaći, da živimo u svojim nekim situacijama, da živimo u nekim svojim ranama, poteškoćama, životnim situacijama.
I gospodin dolazi, dolazi pred nas i što govori u našim životima?
Kaže izađi iz svoje situacije, izađi iz svoje rane, izađi iz svoje muke koje živiš, izađi vani, ali da bi izašli moramo imati karakter, moramo htjeti izaći.
Nije Isus rekao uđite, izvadite Lazara, odmotajte ga pa će Lazare živi.
No kaže Lazare ti koji si zakopan u svoju situaciju, ti koji si već dugo vremena mrtav, izađi i Lazar se takav skoči hoći i izađe i živio je.
Često braćo i sestre neke stvari molimo, za neke stvari u životu mi molimo, često molimo, ali onda imamo dva problema.
Često to što molimo mi ne želimo u životu jer da želimo napravili bi sve da ostvarimo.
A druga stvar koja nam se događa nama vjernicima jest da mi vjerujemo u Boga.
I to bi bilo zanimljivo sad ovdje vidjeti, svi koji smo se okupili, svi smo vjernici, vjerujemo u Boga, ali ono što nam nedostaje, ne vjerujemo Bogu, ne vjerujemo Bogu da On može promijeniti situaciju mog života.
Mi vjerujemo da Bog postoji, da će Bog živi doći ovdje na oltar, vjerujemo Isusa Krista, Boga Oca, Duha, sve je toga, sve mi vjerujemo, ali kad dođemo se molit za neke svoje određene stvari onda molimo i po dvadeset i trideset i četrdeset godina molimo ali ne vjerujemo da Bog može promijeniti moju život.nu situaciju i tu padamo na ispitu i tu ne dopuštamo da Bog me iznenadi, da Bog nešto napravi u mom životu, da mi Bog pokaže koliko me ljubi.
Tek kad smo ovo napravili, vraćajući sestre, vidimo i možemo osjetiti da nas Bog ljubi, možemo prihvatiti ljubav, možemo dopustiti da oživimo i da budemo voljeni.
Evo naši mladi su ovdje, ja ću sad stati, nije prvi dio već približavamo se kraju pa ćemo sad jednu pjesmu.mu.
Odlično, da vidimo jesmo li nešto naučili.
Možemo jedan aplauz.
Nismo ništa naučili.
Ja sam rekao samo jedan.
Da vidimo, probamo jedan aplauz.
Dobro, nećemo dalje.
Vrijeme nam prolazi.
Ja ću opet krenuti s jednim primjerom koji sam imao i imao priliku iskusiti iz prve ruke kako blažena djevojka Marija naša gospa djeluje u našim životima, kako nas pomaže, kako bdi nad nama.
Lani, lani u ovo doba da još je bilo ono vrijeme teško koje smo živjeli i jedan mladić se, jedno dijete, jedno dijete, jedan se razbolio, bio je teško bolestan i nije se moglo ići u bolnicu, ako odeš u bolnicu bila je korona, nalazi su bili, krvi jako, jako loši i vrijeme je prolazilo i dijete je bivalo sve slabije i slabije i slabije.
I taj mali dječak imao je svoju obitelj, imao je tatu i mamu, imao je bake i djedove koji su bili oko njega i što god su radili, a znate kako to kada dođe bolest onda uvijek tražiš najbolji mogući način kako izaći iz toga, jel poznaješ kojeg liječnika, otići u Zagreb i vidjeti šta se može napraviti i ništa nije pomagalo, nikako se nisu nalazi poboljšavali i majka je u jednom trenutku otišla u jedno gospino svetište i zavapila, ja sam ga rodila, ali on je tvoj, ja sam ga ovdje donijela, ali ja više ne mogu, ti ga uzmi, ti ga vodi, ti ga čuvaj.
I ono što vam nisam ispričao, ona je otišla u međuvremenu kad je došla medicinska sestra kući po dijete da ne hoda u bolnicu, izvadila mu krv i odnijela je krv na analizu.
Majka je nakon toga otišla u Gospodino svetište i sutra dan zove liječnica i kaže, sestra će doć ponovno danas.
A pita majka, pa zašto će doć?
Krv je izvađena, sve je provete, sve je napravljeno kako treba.
Pa izgleda gospođo da smo pomiješali je provete, evo ja se ispričavam, ali izgleda da smo pomiješali jer krv koju smo analizirali je zdrava krv, nije to krv vašeg sina.
I došla je ponovno, sestra je izvadila krv i ovaj put nije bilo pogreške, dijete je kompletno ozdravilo.
Gospa je opet intervenirala kao što je intervenirala i u Kani i gdje god je bilo potrebno i dijete je ozdravilo.
E to nije zapisano čudo, ali to je čudo kojem sam ja svjedočio iz prve ruke koje se uistinu dogodilo od djeteta koji je imao tešku bolest da vam ne govorim sad dijagnoze i ovo je ono, dijete je potpuno ozdravilo nakon što je majka predala svoje dijete gospi u gospinom setištu.
Pa evo, govorio sam u prvom dijelu o ljubavi, idemo polako prema kraju, sada bih vam samo za kraj rekao ono što napada našu ljubav, ono što nam ne dopušta da ljubimo, ono što nam ne dopušta da ljubimo gospodina, što nam ne dopušta da ljubimo brata čovjeka, usvojimo u obitelji ljude koje susrećemo, ljude s kojima imamo probleme, ono što mi ne dopušta jest jedna velika bolest, bolest koja je zahvatila osobito naše društvo, našu crkvu, zahvatila duboko, duboko, a to je bolest mlakosti, mlakosti.
I zanimljivo je bilo ovo svjedočanstvo prije koji je gospodina koji je govorio hrvatskog branitelja, koji je govorio vojnika o domovini, onako kako mi danas to živimo, ali osobito ako uzmemo mi kako to živimo u crkvi.
Znate zašto je mlakost nalazimo u Bibliji.
U jednom trenutku već prvim crkvama, prvim vjernicima mlakost je bila problem u knjizi otkrivenja imamo da Anđel Gospodin govori o crkvama koje su mlake.
Od sedam crkava u Maloj Aziji pet je mlako, dvije su revne.
A znate li zašto je problematična mlako?
Zato što mlako nije grijeh.
Mlako nije grijeh.
Mlako na jedan način nije smrtni grijeh.
Mlako je puno gora zato što mi ne dopušta vidjeti da propadam.
Osoba koja je skrelozna, koja zaboravlja, ne zna da zaboravlja.
Evo to je na jedan način mlako.
Mlako ulazi polako u moj život i onda me polako razara.
Ja mislim da napredujem, da postižem određene zrelosti u mom životu, a to, a mlako ste na način duhovno popuštanje, spuštanje, idem sve niže i niže, klonim, nema mog duhovnog života, udara na moju radost.
Ne znam ovdje kad idete po vašem mjestu ili kad idemo u neki malo veći grad, šta se događa kad putujete u Zagrebu u tramvajem ili u drugom gradu autobusu, ma je li ima netko da se smije?
Je li ima Jel ima netko radostan?
Kakva su nam lica u trgovinama?
Kakva su nam lica na vjenčanjima?
Ja kad dođu na svadbu u crkvu, prva stvar, prije nego što počnem obred, ja stanem ovako i gledam.
Pa jeste li vi došli na svadbu ili ste došli na pogreb?
Pa dajte malo nasmijte se, razveselite se, onda se svi hahaha.
Ali dođu kao da će im nešto pasti po glavi.
Zašto?
Zašto se ne radujemo kad čekamo u redu, ne razgovaramo u trgovačkom centru kad čekamo za naplatit, nabrijani smo, ljuti, nema radosti, nema šale.
Zato što smo braćo i sestre postali mlaki, mlaki u svojoj duhovnosti, mlaki u svom pogledu prema gospodinu, mlaki u svojoj ljubavi prema svom narodu, a mlako studara baš na ljubav.
I onda počinjem praviti kompromise, zaboravljam Boga, zaboravljam Božje prijateljstvo, Bog mi nije toliko važan.
Znate kad kažem ne mogu i ne želim drugačije od drugih, to svi drugi rade.
Onda dođemo našim obiteljima, pomirimo se s grijehom, pravimo kompromis.
Ne kažem ja da mi trebamo ići nožem na čovjeka.
Ljubav, istina bez ljubavi otkriva glavu.
Kada nekome kažemo istinu u lice, ali bez ljubavi, onda mu otkidamo glavu.
Sveta Teresa Javiljska je rekla svojim sestrama, gledajmo se očima Gospodina našega Isusa Krista, gledajmo se Božjim očima, ali ne spuštat ljestvicu.
Molitva mi postaje teža.
Koliko puta se žalimo na suhoću, na ništa ne osjećamo da me Bog napustio, onda mislimo da ne trebamo molit.
Vidite u jednom trenutku, kralj Šaul, onaj koji je bio prije Davida, koji je bio prvi židovski kralj, izgubio Božju naklonost, nije više živio u bilnosti Božjoj.
I onda mu je sve bilo teško, nije bilo više nikakvog napretka, počeo je spuštati svoju ljestvicu.
I ono što sam spomenuo dolazi do manjka radosti i nema mira.
Znate zašto manjka radosti?
Znate zašto smo na jedan način možda i ljuti, nabrijani, gorki?
Zato što nismo potpuno božji, zato što nismo ni nebožji ali nismo ni božji.
I onda živimo negdje između, nismo izabrali stranu.
I onda tu negdje stojimo.
I onda tu se ponašamo poput prvih apostola.
Znate li zašto je Toma nevjerni Toma?
Ma nije on nevjeran, nije on loš.
Ne znam jeste li ikad razmišljali.
Toma je kazao vidjeli smo gospodina.
On kaže dok ga ja ne vidim ne vjerujem vam.
A zašto je to rekao?
Ma najvjerojatnije je to rekao.
Zato što oni koji su mu rekli da su vidjeli gospodina su bili mlitavi.
On dolazi među apostole, nije bio kad se gospodin kazao i oni mu kažu, znaš vidjeli smo gospodina.
On kaže, je, možeš misliti da ste ga vi vidjeli.
Ako ste takvih lica i tako sakriveni iza ovih prozora koji su dobro zakucani i ovih vrata kroz koji ste me jedva pustili, niste vi nikoga vidjeli jer da ste vidjeli gospodina onda bi ova prozori i vrata bili otvoreni.
E tako i mi vjernici, mlaki, kažemo svojim u kući, onima koji ne idu u crkvu, treba šiti namisu, a zašto bi išao namisu?
Pogledaj se.
Mlakost razara naše živote, mlakost razara našu dušu.
I onda jedna od najtežih stvari koja nam se može dogoditi, polako ću s njom završiti, jest da nas mlakost toliko zavara da u životu mislimo da smo postigli jednu određenu duhovnu zrelost, da smo napredovali svoju duhovnostnosti.
Toliko sam napredovao da mi ne trebaju neke određene stvari, ne trebaju mi pobožnost, ne trebaju mi Božje prijateljstvo, ne trebaju mi sakrament.
Ja sam toliko napredovao u svojoj vjeri, a islostaže ti govoriš, bogat sam, obogati ih se, ništa mi ne treba, a ne znaš da si nevolja, bijeda i ubog i slijep i gol.
Ne vidiš da ti je potreban liječnik tvoje duše.
Pa evo, braćo i sestre, Ono što sam vam danas htio posvjedočiti, danas vama proći jest da ne možemo ljubiti istinski ako nismo pustili da nas netko ljubi i ako nismo tu ljubav susreli.
A jedan od najvećih protivnika našoj ljubavi, da se međusobno ljubimo, da budemo zajednica, da budemo Kristovi, jest mlakost koja danas razara naše društvo, razara naše obitelji, razara našu crkvu.
Pa evo neka nam blažena djevojka Marija koja je naša zagovornica, pomoćnica, ona koja nas prati i čuva, ona koja nas razumije, pomogne da u svom životu otkrijemo ljubav, da tu ljubav damo drugima i da se pokušamo izvući iz mlakosti kao pojedinci i kao narod.
Evo neka vas gospodin blagoslovi i čuva, hvaljeni su si Marija.